### Redis 集群技术介绍

| 作者 | 时间 |QQ技术交流群 |
| ------ | ------ |------ |
| perrynzhou@gmail.com | 2020/12/01 |中国开源存储技术交流群(672152841) |

#### 复制

##### 介绍
- 主从同步，一般是master-slave结构，master负责写入请求，slave负责读请求。根据CAP理论，Redis遵循的是AP，如果master宕机或者master到slave之间网络发生分区，slave就会提升为master对外继续提供读写服务，一般情况分布式系统中，当网络分区发生时候，一致性和可用性很难两全。
- redis的主从复制是异步方式进行，当客户端修改了master节点的数据立即返回，即使在网络断开情况下，master节点依旧可以对外提供写服务，redis主从复制满足可用性。
- redis保证最终一致性,slave节点会努力追赶master节点，最终slave节点和master节点数据一致。如果出现网络断开，slave节点数据和master节点数据出现大量不一致，不过一点网络恢复，slave节点会努力追赶master节点，努力保持和master节点数据一致。redis主从同步仅仅是2层结构，目前redis支持级联复制，master->slave->slave->salve方式复制。

##### 增量复制
- redis在主从复制或者级联复制中，在复制节点之间传输的是redis指令流,master节点会将对自己的状态产生修改性的影响的指令记录在本地内存的ring-buffer中，然后异步将ring-buffer中的指令同步到slave节点，一旦slave节点接受到ring-buffer指令流，就开始执行指令，同时也会返回给master自己执行到哪里了。
- 由于复制过程中,master节点的ring-buffer内存有限，所以master节点不能把所有的指令都记录在ring-buffer中，ring-buffer是一个环形数组，一旦数据写满了，就会从头开始覆盖，重用环形数组。复制过程中，如果出现网络分区时间过长的情况，会导致master节点ring-buffer很快写满，并且有当前指令覆盖前面的ring-buffer中的指令，一旦发生覆盖，当网络分区恢复时候,slave发现自己master的ring-buffer已经有指令的覆盖写，slave就发起全量同步。

##### 全量复制

- 全量复制是一个非常消耗资源和时间 的操作，首选需要在master节点执行一次bgsave,将当前内存中的数据全部dump rdb文件磁盘中,然后将rdb文件内容通过网络同步到其他的slave节点。slave节点接受到master的rdb文件后，先清空自己所有的数据，然后进行加载rdb文件，把数据恢复到slave.这里的rdb文件读取是redis内部格式并非读取命令然后执行的方式，所以执行效率比较高。
- 在整个全量复制的过程中，在slave节点完成rdb文件加载之前，可能master节点处理了客户端写操作的请求，master节点会把这个时间间隔内的数据库的更改记录在ring-buffer中,如果slave节点接受master rdb文件、加载rdb文件时间过长，master节点的ring-buffer存在指令覆盖的情况，这会导致全量复制失败,然后slave节点会再次发起全量同步，如果这时候master和slave之间网络延迟大、master负载高、ring-buffer过小都有可能导致master->salve之间全量复制失败，这样可能会进入全量同步的死循环。建议从ring-buffer大小、全量复制的时间考虑优化防止全量失败的情况

##### 基于套接字全量复制

- 在全量复制中，master节点必须把dump的数据存储到ssd或者hdd.如果是在hdd的情况小，全量同步对系统的负载会产生比较大的影响，特使做aof的fsync操作。从redis 2.8开始，redis的全量复制直接通过套接字将当前master节点的内存数据快照发送给从节点，这个dump过程是遍历的过程,master节点一边遍历内存中的kv,一边将数据序列化的内容发送给从节点,从节点和之前一样，slave节点先把master过来的数据存储在磁盘，完成写入完毕后，在从磁盘开始加载数据到内存 


#### Sentinel哨兵

- Redis中的哨兵是redis主从复制中的高可用方案，比如一主多从，每个redis节点会运行一个sentinel进程，这里会有3个sentinel进程(三个进程可以起到sentinel进程高可用)，即使个别redis节点挂了，整个集群也可以正常运转。这种模式也避免了很多人为运维操作带来的风险。
- sentinel进程负责监控主从节点的健康，当master节点crash,自动选择一个最优的slave节点切换为master节点。当客户端连接集群时候,会首先连接sentinel,通过sentinel来查询master节点的地址，然后再连接master节点节点进行数据交互.当master节点发生故障时候,客户端会重新向sentinel要地址,sentinel会将最新的master节点地址告诉客户端。
- redis主从复制是异步进行的,当master节点宕机时，slave节点可能没有收到全部的指令消息,这部分指令在slave端可能就丢失了。如果master宕机时候,master-slave延迟特别大,那么丢失的数据就会越多。sentinel不保证指令消息不丢失，仅仅能能启动基于redis实例层面的高可用。不过sentinel提供了2个参数 min-slaves-to-write和min-slaves-max-lag。 min-slaves-to-write = 1 表示master节点必须有一个状态正常的slave节点，否则就对外停止写服务。min-slaves-max-lag是用来判断复制的状态，这个参数单位是秒，比如min-slaves-max-lag=30就表示master节点在30内没有收到slave复制返回的ACK，就意味着master-slave复制不正常。